1a. forma
 
Para habilitar dê o comando abaixo um terminal: 

$ sudo passwd root 

Digite e confirme a senha. 

Pronto, agora para utilizar o usuário root basta se logar em um terminal e: 

$ su root 

e digitar a senha escolhida. 

Para desabilitar a conta do root basta: 

$ sudo passwd -l root 

Aí a conta será desabilitada. 


2a. forma
 
Outra forma de habilitar a conta é: 

$ sudo su
$ passwd 

Digite e confirme a senha. 

(Essa segunda forma foi contribuída pelo moderador chemonz) 

ATENÇÃO: Muito cuidado ao usar a conta de ROOT, tenha certeza do que você faz, pois pode estragar o sistema.
 